# 子午線上
手太陰肺經（LU）
    循行：由胸走到大姆指
    經屬寅時 (早上3~5時)。
    氣血：多氣少血
    起穴：中府 
  6.止穴：少商 
    經穴：經渠 
    合穴：尺澤 
  7.絡穴：列缺 
  8.郄穴：孔最 
  9.五腧穴： 
    井穴：少商 
    滎穴：魚際 
    俞穴：太淵 
    原穴：太淵
 10.背俞穴：肺俞
 11.募穴：中府

手太陰肺經 
  •  原文： 
      手太陰肺經之脈，起於中焦，下絡大腸， 還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下， 下循臑内，行手少陰心主之前，下肘中， 循臂内上骨下廉，入寸口，上魚、循魚際 ，出大指之端；其支者，從腕後直出 次指内廉，出其端。

手太陰肺經循行白話解說全文 
  • 從胃部 ( 中焦 )開始，向下聯絡大腸，回上來沿著胃上口 賁門部，穿過膈肌，歸屬於肺。而後從氣管，喉嚨部橫行向 側胸上部，淺出體表，即中府穴、雲門穴處，然後走向腋部， 沿上臂内側的天府穴、俠白穴，循行於心經、心包絡經之前， 下達於肘窩中的尺澤穴。往下沿著前臂内側橈骨下緣行走， 經孔最穴，再往腕關節處行去，經列缺、經渠穴，而達橈動脈 搏動處之太淵穴。
  • 然後再走到大拇指 根部肥厚處之魚際穴，最後到達拇指末梢 橈側端少商穴。 
  •另有一條支脈，從腕後橈骨莖狀突的上方分出(即列缺穴)， 沿掌背側走向食指橈側端，
   交於手陽明

臨床主治病症如下： 
  • 肺炎 
  • 肋膜炎 
  • 胸部帶狀皰疹 
  • 胃炎 胃潰瘍 
  • 氣喘 
  • 五十肩 肩關節炎 
  • 媽媽手 
  • 拇指板機指 拇指扭傷 
  • 過敏性鼻炎 
  • 咽喉炎 扁桃腺炎 
  • 坐骨神經痛


手陽明大腸經經穴圖
（單側20穴） 
    大腸經之循行：
             由手食指走頭到鼻旁、卯時、5~7AM

手陽明大腸經(LI) 
   1.穴數：20 
   2.氣血：多氣多血 
   3.走向：由手走頭 
   4.時刻：早上 5~7 時(卯時) 
   5.起穴：商陽 
   6.止穴：迎香 
   7.絡穴：偏歷
   8.郄穴：溫溜 
   9.五腧穴： 
     井穴：商陽 
     滎穴：二間 
     俞穴：三間 
     原穴：合谷 
     經穴：陽谿 
     合穴：曲池 
  10.背俞穴：大腸俞 
  11.募穴：天樞

手陽明大腸經 
   • 原文： 
     大腸手陽明之脈，起於大指次指之端， 循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中， 循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩出 髃(ㄡˇ)骨之前廉，上出於柱骨之會上， 下入缺盆，絡肺，下膈，屬大腸。 其支者：從缺盆上頸，貫頰，入下齒中； 還出挾口，交人中……左之右、右之上挾鼻孔。

手陽明大腸經循行白話解說全文-1 
   • 手陽明大腸經從食指橈側端的商陽穴開始，沿 著食指橈側緣，經二間穴、三間穴，向上通過 
     第一、二掌骨間的合谷穴，進入伸拇長肌腱和 伸拇短肌腱中間的陽谿穴。由陽谿穴而上， 沿著前臂橈側緣的偏歷穴、溫溜穴、下廉穴、 上廉穴、手三里穴，到達肘關節外側的曲池穴， 然後再沿著上臂外側前緣的肘穴、五里穴、 臂臑穴，往上進入肩關節前上緣的肩踰穴。

手陽明大腸經循行白話解說全文-2 
   • 由肩腢穴行經肩峰前緣，往後走到 巨骨穴，再到達第七頸椎下的大椎穴(屬督脈穴)。 
   • 從大椎穴向前下行到鎖骨上窩，深入體腔，聯絡肺， 向下穿過膈肌，歸屬於大腸。 
   • 另有一上行的支脈，從鎖骨上窩往上行經頸部的天鼎穴、 扶突穴，再往上貫穿面頰，
     進入下顎 齒中。從下顎齒再回出來， 沿著口部兩旁，往上相交於人中穴(屬督脈穴)，在人中穴左右 交叉後，左邊的經脈到右邊，右邊的經脈到左邊，上行挾著鼻孔， 經禾膠穴、迎香穴，最後交於足陽明胃經。

臨床主治病症如下： 
   • 五十肩 
   • 落枕 
   • 咽喉炎 扁桃腺炎 
   • 牙齒痛 
   • 過敏性鼻炎 
   • 食指板機指 食指扭傷 
   • 媽媽手 
   • 網球肘 
   • 便祕


足陽明胃經經穴圖（單側45穴） 
     胃經之循行：由頭經胸腹部走足至第二趾、辰時、7~9AM

足陽明胃經(ST) 
   1.穴數：45 
   2.氣血：多氣多血 
   3.走向：由頭走足 
   4.時刻：早上 7~9 時(辰時) 
   5.起穴：承泣 
   6.止穴：厲兌 
   7.絡穴：豐隆
   8.郄穴：梁丘 
   9.五腧穴： 
     井穴：厲兌 
     滎穴：內庭 
     俞穴：陷谷 
     原穴：衝陽 
     經穴：解谿 
     合穴：足三里 
  10.背俞穴：胃俞 
  11.募穴：中脘

足陽明胃經 
  • 原文： 
    胃足陽明之脈，起於鼻之交頞中，旁納太陽之脈， 下循鼻外，入上齒中，還出挾口，環脣，下交承漿， 卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客 主人，循髮際，至額顱。
    其支者，從大迎前下人迎， 循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾。
    其直者， 從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣街中。
    其支者， 起於胃口，下循腹裏，下至氣街中，而合以下髀關， 抵伏兔，下膝臏中，下循脛外
        廉，下足跗，入中指 內間。
    其支者，下廉三寸而別，下入中指外間。 
    其支者，別跗上，入大指間，出其端。

足陽明胃經循行白話解說
  全文-1 
  • 足陽明胃經經脈，從鼻的兩旁開始，上行而 左右相交於鼻根部，到內眼角與足太陽膀胱經 
    晴明穴相交會，向下沿鼻柱外側，進入上齒中， 回出來挾口兩旁，環繞嘴唇，在頦唇溝承漿穴處 左右相交，退回來沿下頷骨後下緣到大迎穴處， 沿著下頷角的頰車穴向上行至耳前，穿過顳頷關節， 經過足少陽膽經的客主人穴(即上關穴)，沿著鬢髮 邊際到額前；下行的一支，從大迎穴前方，向下到 喉結旁的人迎穴，沿著喉嚨，進入鎖骨上窩， 深入體腔，下行穿過膈肌，歸屬於胃，聯絡脾；

足陽明胃經巡行白話解說
  全文-2
  • 外行的主幹，從鎖骨上窩向下循行於胸腹部， 經過乳中(即乳頭處)，挾臍兩旁到達腹股溝 中央的氣衝處，腹內一條支脈，從胃下口幽門部 起始，向下沿腹腔內到達腹股溝中央的氣街處和 主幹相會合，向下經過大腿前面髀關穴、到達隆起的 伏免穴，向下入臏骨，沿著脛骨前外緣，到足背上， 進入中趾內側縫。另有一支脈，在膝下三寸分出， 向下到中趾外側縫。從脛骨外緣下行的主幹， 在足背部又分出一條支脈，進入大趾內測端。

臨床主治病症如下：
  • 鼽 衄 (ㄑㄧㄡˊ ㄋㄩˋ) (過敏性鼻炎 鼻竇炎) 
  • 眉棱骨痛 
  • 牙痛 
  • 口唇疾病(顏面神經麻痺) 
  • 臉頰疾病 • 顏黑 (黑斑 雀斑) 
  • 喉嚨痛 
  • 肩膀缺盆中痛 
  • 腹腔疾患 
  ‧大腿前側疼痛 
  ‧膝內痛 
  ‧脛骨外側疼痛 
  ‧足背痛 
  ‧第二 趾疼痛 
  ‧足第三趾 
  ‧足五趾皆痛 
  ‧精神疾患 
  ‧消化道疾患


足太陰脾經經穴圖 （單側21穴）
  脾經之循行：
        由足大趾走胸至腋下、巳時、9~11

足太陰脾經(SP) 
   1.穴數：21 
   2.氣血：多氣少血 
   3.走向：由足走胸 
   4.時刻：早上 9~11 時(巳時) 
   5.起穴：隱白 
   6.止穴：大包 
   7.絡穴：公孫 
   8.郄穴：地機
   9.五腧穴： 
     井穴：隱白 
     滎穴：大都 
     俞穴：太白 
     原穴：太白 
     經穴：商丘 
     合穴：陰陵泉 
  10.背俞穴：脾俞 
  11.募穴：章門

足太陰脾經 
  • 原文： 
    脾足太陰之脈，起於大指之端，循指 內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉， 上踹內，循脛骨後，交出厥陰之前， 上膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃， 上膈，挾咽，連舌本，散舌下。 
  •其支者，復從胃，別上膈，

足太陰脾經循行白話解說
  全文 
  • 足太陰脾經的經脈，從足大趾內側端起始， 沿著大拇指內側的赤白肉際，經過第一趾 關節的突
    起，向上到內踝前緣，沿脛骨內緣 ，交叉到足厥陰肝經的前面，上行經過膝蓋 和大腿內側的前面，再向上深入腹部， 歸屬於脾連絡胃，再向上穿過膈肌，沿著 食道的兩側，連到舌根部，散佈於舌下。 
  • 它的支脈，在從胃中出來，另通過膈肌， 使經脈氣住入心中(交給手少陰心經) 

臨床主治病症如下： 
  • 痛風性關節炎 
  • 足內踝前側挫扭傷 疼痛或風濕 
  • 膝內側疼痛 
  • 舌頭不靈活 舌跟痛 喉痛 
  • 腸胃炎 氣喘 
  • 心煩 心痛 胸悶 
  • 減重 呼吸道痰 美容

 







  






 







