# 經絡之定義。
• 黃帝內經靈樞本臟篇云 ：經脈者所以行氣血, 營陰陽,濡筋骨,利關節者也。 
• 所謂經絡,就是人體氣血運行,臟腑聯絡與溝通 內外,並貫通上下的通路。 
• 可以用來說明人體的生理功能與病理變化, 可有助於疾病之診斷與治療。

。經絡之系統
    • 經絡之系統可以分為：
          經脈、絡脈、 經筋皮部。 
    • 經脈 :
          十二正經 、奇經八脈 、十二經別。 
        
    • 絡脈：
          絡脈 、孫絡、 浮絡、 十五別絡。
    
    • 經筋皮部 :
          十二經筋、 十二經皮部

。十二正經之氣血 
    • 經脈為氣血通行之主要通路, 其氣血多少有其常數。 
  
    • 多氣多血 : 陽明經。 
    • 多氣少血 : 少陽 、太陰 、少陰等經。 
  
    • 多血少氣 :太陽 、厥陰等經。

。十二正經之名稱與意義
• 十二正經各與臟腑直接連屬,陰經與陽經 相互表裡配合,為氣血運行之主要通路。 
• 十二正經之名稱均與手足稱之,包含陰陽 六氣,及所連屬之臟腑名。

。十二經脈之病候
• 十二經脈之病候與循行部位大致吻合。 
• 臨床時可依各經脈之病候,作為診斷針灸及手法治療之重要參考,故有云 :經之所 過病之所治,
  或經之所過主治所在。 
• 是動病與所生病。 
   • 是動病 : 氣分病、功能病。 
   • 所生病 : 血分病、組織病。

。奇經八脈之意義與功能
• 古人於十二正經之外,發現另有
     任脈、 督脈 、衝脈、 帶脈、 
     陰蹻脈、 陽蹻脈、 陽維脈、 陰維脈等八脈之存。再故名為 奇經以補十二正經應用之不足。
• 十二正經是河川, 是主幹,
• 奇經八脈是湖澤, 是支幹。 

。十二經別之意義與作用
• 經別乃十二正經通路以外之別行部分 。 
   
• 十二正經各有一條經別,由經脈中別出, 故稱十二經別。 
  
• 十二經別均在十二正經之四肢
  部位別出, 先深入內臟後,出於 
  頭項。 
• 六陽經之經別,別行後仍還合
  於本經。 
• 六陰經之經別,別行後不復還
  於本經, 而與本經相表裡之陽
  經之經別相會。

。絡脈 、孫絡 、浮絡十五別絡
   之意義與作用
• 絡脈為聯絡經脈之分支通路,
  遍佈全身 無所不在。 
• 絡脈其大者為十五別絡,分屬
  十二正經, 及任督二脈,各有一
  別絡,加上脾之大絡 合稱十五
  別絡,負擔表裡經之連絡。 
• 絡脈其小者為孫絡與浮絡。

。 十二經筋 
• 十二經筋為十二正經循行部位
  之筋肉,受 十二正經氣血之濡
  養,產生連絡百骸維絡 全身之
  功能。 
• 全身之筋肉受十二正經氣血之
  濡養, 故分成不同系統,分屬十
  二經。

。十二經皮部 
• 十二經之絡脈浮行於體表的皮
  膚,各有 一定的分布區域,稱之
  為十二經皮部。 
• 其區域大體與十二經之循行部
  位相同, 也同時受經脈中氣血
  之濡

。經絡在人體的分布
 • 經絡之分布各成系統,卻也連
   成整體。 
• 經脈之循行曲折不定,深淺不
   同。 
• 經脈之循行有分有合,但必須
   相互銜接 構成循環。 
• 二條或數條經在循行中交會。 • 若為平面交會,則有交會穴,若
  為立體 交會 ,則無交會穴。

。經絡之運用
 • 經脈者所以決生死,處百病,調
   虛實, 不可不知。
 • 不明十二經絡,開口動手便
   錯。
 • 精通經絡,以分析病因與診斷,
   並採用適當 之治療方式(手
   法、輔助工具)才能發揮療。


。循經取穴之原則 
• 呈現經脈病候者：
  於本經之經脈上取穴,以五腧
  穴, 十二原穴,十五絡穴,十六郄
  穴及特效穴等。 
• 呈現臟腑病候者：
  臟腑系統氣血功能有病,可於臟
  腑 相連之經脈取穴。 
• 臟腑器質有病,則另選用各臟
  腑之募穴與 背兪穴。 
• 若非單一臟腑有病者,則可採
  母子經,表裡經等取穴。

。寧失其穴,毋失其經之原則
 • 臨床上取穴非常重要,與療效
   關係密切。 
• 穴位不正確,仍應把握離穴不
   離經之原則。
• 手法操作時亦同。

。隨迎補洩之原則 
• 古云：
  隨而濟之,迎而奪之的原則。 一、虛則補其母,實則瀉其子。 二、順經為補,逆經為瀉。 
三、左轉為補,右轉為瀉。 
• 臨床手法操作之前,對病症為
  實或虛,或實中帶虛, 或虛中帶
  實,等應有清楚的評估。

。 病候取穴原則 
• 急性病 :
  取郄穴 、背兪穴、 五腧穴。 
• 慢性病 :
  取絡穴 、募穴 、五腧穴。








